
물권 :특정한 물건을 직접 지배하여 이익을 얻을수있는권리 소유권 지상권 지역권  전세권인 용익물권 과 유치권  질권 저당권과 같은 담보물권 이 있다.

담보물권 : 근저당권 저당권 담보가등기 등...

용익물권 탕인의 부동산을 사용할수있는 물권 지상권 지역권 전세권 이 있다.

유치권 : 타인의 물건에 비용이나 수고를 들인 대가를 전액 받을때까지 타인의 물건을 점유할수있는 권리를 말한다. 
         예를 들어 건물을 지은 건설업자가 건물주에게 건축비를 전액 돌려받을때까지 건물을 건물주에게 넘겨주지않고 유치할수있다.
         
안분배당  : 각 채권자들의 채권 금액에 대해 비율로 나누어 배당하는것        

흡수배당 : 먼저 안분 배당이 이루어 졌다면 근저당이나 저당권 같ㅇㄴ 담보물권은 후순위 채권자가 받은 배당금을 흡수할수있다.

법정지상권 : 어떤 건물이 타인의 토지위에 서있는경우 토지소유자가 건물을 철거하고 토지를 인도해달라고 요구를 할지라도 건물 소유자는 법적으로 토지를 
인도해주지않아도 되는 권리 법정지상권을 가지기위해서는 여러가지 요건이 충족되어야 한다.

분묘기지권 : 타인의 토지위에 분묘를 설치한경우 그 분묘를  위해 그토지를 사용할수있는권리 분묘기지권을 가지는 경우 토지소유자의 승낙을 받아서 분묘를
설치하였거나 자신의 토지에 분묘를 설치하고 난후 분묘를 이장하겠다는 특약등이 없이 토지의 소유권을 타인에게 넘긴경우 타인의 승낙이 없었지만 20년간
평온 . 공연하게 분묘가 유지되어 시효취득된 경우이다.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3소액임차인은 보호받는다
1>소액임차인의 조건
주택 임대차보호법에 의해 정해진 일정 금액 이하의 보증금액(소액보증금액)으로 거주하고있는 임차인 
소액임차인의 범위와 배당금액표가 있다 그것으로 판단

해당 부동산의 임차인이 소액 임차인에 해당하는지 소액임차인범위와 배당금액표를 토해 확인한다. 이때 지역별 최초 담보물권 등기접수일별로 구분해 확인한다. 소액임차인은 매각가격의 1/2한도 내에서 최우선변제금을 받으며 임금채권과는 동순위로 안분배당을 받는다.
단. 소액임차인에 해당하더라도 반드시 경매개시결정기입등기전에 전입과 점유를 해야 소액임차인으로 최우선 변제금을 받을수있다. 이후에 전입과 점유를 했다면 우선변제권발생일을 계산해서 그순위로 배당 받게된다.

1>소액임차인 표에서 지역별 담보물권 등기 접수일자로 보증금액 범위를 확인한다.
2>최우선 변제 한도 금액을 확인한뒤 매각가격의 1/2한도내의 금액을 계산해본다.
3>임차인이 전입과 점유를 경매개시결정기입등기 이전에 했는지 확인한다.
4>동순위가 되는 임금채권이 있는지 확인한다.



2>소액임차인 분석하기
소액임차인이 가장 임차인인 경우 주의할것

3>임차인의 배당순위
1.경매집행 비용
2.저당물의 제3취득자가 지출한 필요비 유익비
3.최우선 변제
4.당해세
5.전세권 근정당권 담보가등기 등 담보물권과 우선변제권이 있는 임차인 당해세 이외의 조세들
6.일반임금채권
7.법정기일이 담보물권보다 늦은 조세채권 
8.의료보험료 산업재해 보상보험법 및 국민 연금법에 의한 보험료 등의 각종 공과금
9.일반채권과 확정일자를 갖추지 않은 임차인의 보증금

임차인의 배당순서확인법 : 1.말소기준권리 찾기
                        2.소액임차인 여부 확인하기
                        3.임차인의우선변제권 발생일 확인하기
                        4.임차인이 배당 요구 종기일까지 배당요구를 했는지 확인하기
                        
                        
 임차인의 우선 변제권은 담보물권처럼 취급을 받는다.
 

*인수되는 권리가 있어요!
1.말소기준권리보다 먼저 등기된 가처분이 있는경우
가처분은 집행을 보전할 목적으로 재판확정 전에 분쟁이 되는 대상의 물건을 현재 상태로 유지하고 채권자가 채권의 권리를 확보하기기 위해 하는것이다.
이러한 선순위 가처분을 인수했을경우 이후 가처분권자가 승소하게되면 낙찰자는 소유권을 잃을수 있으므로 각별히 주의해야한다. 가처분의 원인중 토지
소유자가 건물 소유자를 상대로 등기한 건물 철거 및 토지 인도에 관한 가처분일 경우 말소기준권리보다 후순위 라고 해도 인수해야하고 훗날 가처분권자가
승소하게 되면 건물이 철거될수있으므로 유의해야한다.

2.가등기가 있는 경우
가등기는 소유권 기타 물권 및 임차권설정 .이전.변경 또는 소멸의 청구권 보전을 목적으로 한다. 말소기준권리보다 먼저 등기됐을경우 인수해야한다.
훗날 가등기권자가 본등기를 할경우 소유권을 상실하거나 인수해야하는 권리가 생길수있으므로 유의해야한다. 단, 가등기가 저당권처럼 등기된 담보가등기
라면 매각으로 소멸되고 선순위담보가등기는 말소 기준권리가 된다.

3.지역권이 있는경우
지역권은 일정한 목적을 위하여 타인의 토지를 자기 토지의 편익에 이용하는 권리이다. 지역권은 요역지와 승역지로 나뉘는데 요역지의 경우 편익을 제공
받을수있으므로 인수하게 되더라도 유익하며 승역지는 타인의 토지에 편익을 체공해주는 것이므로 토지를 이용하는데 제약이 있을수있다.

4.지상권이 있는경우
지상권은 타인의 토지위에 자신의 건물 수목이나 기타 공작물 을 소유하기위해 그 토지를 사용할수있도록 설정하는 권리이다. 지상권을 인수해야할경우 토지를 
사용하는데에 큰 제약이 있을수있다. 하지만 근저당권과 함께 등기된 지상권은 매각으로 소멸된다.

5.전소유자의 가압류가 있는경우
현재소유자가 아닌 전 소유자가 있던 당시 등기된 가압류의 경우 따로 배당을 요구하지않으면 낙찰자가 인수해야 한다. 요즘은 대부분 배당에 참여하여 소멸
하지만 입찰전 특별인수조건이 있는지 혹은 배당에 참여하는지를 확인후 입찰해야한다.

6.환매특약틍기가 있는 경우
환매특약이란 부동산을 매도하지만 어느 일정 기간안에 다시 매수하기로 계약하는 특약이다. 정해진 기간안에 계약이 이행되지않으면 기간이 지난 즉시
환매특약의 효력이 소멸된다. 환매특약등기가 말소기준권리 보다 먼저되어있을경우 낙찰자가 인수해야하고 환매특약이 행사되면 부동산을 특약의 조건으로 
다시매도해야한다. 때로는 이런 상황이 이득이 될수도 있다.

7.예고 등기가 있는 경우
예고등기는 등기원인이 무효 또는 취소에 의한 등기의 말소, 회복의 소가 제기된 것일 경우 , 그 등기에 의하여 소의 제기가 있었음을 제3자에게 경고하여
소송의 결과로 발생할수있는 불측의 손해를 방지하려는 목적으로 한다. 후순위 예고 등기도 인수되므로 유의해야하며, 예고등기권자가 소송에서 승소 할경우
낙찰자가 소유권을 상실하게 될수도 있다. 그러나 등기부 을구의 저당권 관련 예고등기는 매각으로 소멸된다. 다만 2011년 10월 13일부터 예고등기제도는
폐지되었으며 대신 처분금지가처분을 통해 그효력이 대체됬다. 그럼에도 이미 등기되어 있는 예고등기는 효력을 가지므로 주의가 필요하다.

8.임차권등기가 있는 경우
임차권등기는 일반적으로 임차인이 임대차 계약이 만료되었음에도 임대인에게서 보증금을 돌려받지 못한채 전출하여 거주지를 옮겨야하는 경우, 자신의
대항요건인 주택의 점유와 주민등록 전입의 효력을 이전과같이 유지시키기위해 임차권등기명령신청을 하여 하게된다. 전입과 점유날짜가 말소권기준권리
보다 빠른 임차인이 임차권등기를 하고 이사를 갔다면 임차인의 기존 대항력과 우선변제권은 그대로 유지되므로 보증금액의 인수여부를 파악해봐야 한다.

9.전세권이 있는경우
전세권은 보통 임차인이 전세보증금을 회수하지 못할것에 대비해 임대인의 동의를 얻어 등기부에 등기한다. 전세권은 해당 부동산을 사용 수익할수있는
용익물권인 동시에 후순위 권리자들보다 전세금에 대해 우선변제받을수있는 담보물권적 성격도 갖고있다. 집합 건물에 등기되어있는 순위가 가장빠른 전세권인
경우 , 경매를 신청하거나 배당에 참여한다면 말소기준권리가 될수 있고 매각으로 소멸된다. 배당요구가 없거나 경매신청을 하지않았다면 전세권은 인수되므로
주의해야 한다. 단독주택의 일부에 등기된 전세권은 배당요구를 하고 경매신청을 했어도 말소기준권리가 될수없다. 후순위 전세권은 자동으로 배당에 참여하게
되고 소멸된다.

*이이외에 등기부에 나오진않지만 인수되는 유치권 법정시상권 분묘기지권등이 있다. 이런권리를 인수하게 되면 부동산을 사용 수익하는데 큰제약이 따른수
있으므로 이에대해 제대로 알아보고 공부한후 입찰하는것이 안전하다. 초보자의 경우 되도록 이런 물건에 입찰하지않는것이 좋다.

*임차인 권리 이것만은 잊지마!

대항력있는 임차인 분석법
1.말소기준권리를 찾는다
2.임차인의 대항력 발생일을 계산한다
3.임차인의 우선변제권 효력 발생일을 계산한다.
4.임차인이 소액 임차인에 해당하는지 확인한다.
5.임차인이 배당요구종기일 이내에 배당요구를 했는지 확인한다.

임차인 분석시 유의사항
유료 경매정보 사이트에서 얻은 임차인 내역을 매각물건 명세서와 현황 조사서 그리고 전입세대열람을 통해 다시한번 확인해야한다.
국세 지방세 관련 압류 근로복지공단 혹은 임금채권 관련 가압류혹은 압류가 있을경우 배당금을 계산할때유의해야한다
임대차 내용을 모르는 선순위 임차인이 있는 경우에 가장 유의해야 한다.

대항력 있는 임차인이 있는 경우 보증금액인수 여부
전입 . 점유의 요건만 있고 확정일자가 없는 경으 : 배당요구를 해도 낙찰자가 임차인 보증금액을 인수한다(소액임차인의 경우에 예외)

확정일자가 있지만 배당요구를 핮지않는 경우 : 낙찰자가 인수한다.

배당에 참여하고도 보증금에 해당하는 금ㅇ액을 모두 변제받지못한경우 : 변제받지 못한 금액만큼 낙찰자가 인수한다.

임차인이 배당요구를 배당요구종기일 이내에 하지않은 경우  : 낙찰자가 인수한다.

대항력있는 임차인이 있을경우 유의사항

임차인의 여러 세대원이 전입신고했을 경우 : 세대원중 가장먼저신고한 사람의 전입일을 기준으로 계산한다.

토지와 건물의 말소기준이 다른 경우 : 임차인의 대항력여부는 건물의 말소기준으로 정한다.

전세권을 함께 가진 임차인의 경우 : 전세권자로도 분석하고 임차인으로도 따로 분석해야한다(전세권설명 참조).

건물이 다가구에서 다세대로 바뀐경우  : 집합건축물 관리대장이 있는경우 에는 동과호수까지 모도 전입신고돼있어야 대항력이 인정된다. 집합건축물관리대장
이없는 경우에는 지번까지만 신고되어 있어도 대항력이 인정된다.(임차 당시 집합건축물관리대장이 있었는지 여부에따라 다르다.)

임차인이 특수주소변경을 한경우 : 특수주소 변경일이 대항력 기준일이 된다.(단 공무원의 실수로 특수주소등록이 잘못된경우 이것이 밝혀지면 종전 전입일로
인정받을수있다)

소유자가 부동산을 매도하고 임차인이 된경우 : 소유권이전 다음날 0시부터 대항력이 발생한다.

젓경매시 있던 임차인이 낙찰자와 다시 임대차겨




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
챕터3 현명하게 임장하기

1사전조사로 시간 절약하기
1>누가살고있을까?
2>감정가는 어떻게 정해지는 걸까?
3>건축법 위반 문제는 없을까?
4>책상에서 시세조사하는법
5>주변엔 무엇이 있을까?
6>숨어있는 호재를 찾아라
2현장조사의 기술
1>현관문을 두드리기 전에 해야할것들
2>건물 구석구석 살펴보기
3>부동산 중개인을 만나라
*알아두면 유용한 종목들/ 용도지역구분/주거지역분류
---------------------------------------------------------------------------------------------------
챕터 4 이제 입찰해볼까
1최종선택을 위하여
1>다세대 현장조사 
2>소형아파트 현장조사
3>중대형 아파트 현장조사
2입찰하는날
1>입찰표 제대로 작성하는법 
2>법원에서 생긴일
*낙찰대금이외에 필요한 비용

-----------------------------------------------------------------------------------------------------
챕터 5 세상에 신혼집이 생겼다.
1낙찰이후 남은 과제들
1>마지막 전쟁 잔금납부
2>순조로운 명도를 위한 준비

2마지막 관문 부동산 인도
1>효과만점의 내용 증명 작성하기
2>임차인이 이사가던날

*낙찰이후 전과정 / 부동산 인도시 유의사항

-----------------------------------------------------------------------------------------------








