한번 읽고 한채마련하는 부동산 경매

부동산경매 : 채무자가 돈을 갚지 않을경우 채무자의 부동산을 경매 법원을 통하여 처분하는 행위

채무자 : 채무를 가진 사람 . 빚을 지게된사람

낙찰 : 입찰자 중 가장 높은 금액을 쓴사람에게 물건이돌아가도록 결정 되는것

입찰 : 경매에 나온 물건에 대해 희망하는 가격을 제시하여 매수하고자 하는 행위

입찰자 : 경매에 참여하는 사람

물건 : 경매로 나온 부동산 자동차 비행기등과 같은 물품혹은 물체

권리 : 어떤 일이나 요구를 할수있는 힘이나 자격

권리분석 : 물건과 관련된 권리들에 대한 분석. 인수되는 권리나 금액이 있는지를 분석하는 행위

인수 : 권리가 소명되지 않아 낙찰자가 그것을 떠안게 되는것

등기 : 부동산에 관련되 권리를 등기부에 적는 행위 혹은 적어놓는것.

등기사항전부증명서 : 부동산의 소유권과 부동산에 관련되 권리들이 등기된것을 증명하는 문서.등기부등본의 명칭이 '등기사항전부증명서'로 변경됨

매도 : 파는것

매입 : 사는것

타경 : 법원에서 부동산 경매 사건에 붙이는 명칭

필지: 구획된 토지를 세는 단위

물건용도 : 물건이 어떤 용도로 사용되고 있는 지를 알수 있다. 아파트 오피스텔 다세대 연립등으로 구분

평형 : 주거면적과 주거공용면적을 포함한 면적

대지권 : 건물의 대지에 관하여 가지는 권리

토지및 대지권 : 해당 부동산의 토지면적 또는 건물이 갖고 있는 대지권의 면적

건물면적 : 해당 부동산의 건물의 면적 평형대가 아닌 전용사이즈 건물 내부의 실제 면적이기 때문에 내부 크기를
가늠해볼수 있다. 

전용사이즈 : 실제 주거면적의 크기

매각물건 : 경매로 처분되는 물건 매각되는 물건을 확인해볼 필요가 있다. 이물건의 경우 부동산의 건물과토지(대지권)
부분이 함께 매각된다. 간혹 건물만 혹은 토지만 따로 매각되는 경우가있으므로 유의해야한다.  

개시결정 : 무언가를 시작하겠다고 결정한것 혹은 하는것 해당 부동산의 경매를 진행하기로 결정하고 그 결정된 사항을 등기부에 기재한날을 개시 결정일이라고 한다.

사건명 : 경매에는 두가지 사건명이 있다. 임의경매와 강제경매이다 . 경매를 신청할수있는 채권자가 경매를 신청한 경우 를 임의 경매라 하고 , 경매를 신청할수없는 채권자가 판결을 받아 경매를 신청한 경우 강제 경매가 된다/

임의경매 : 어떤 사람이나 은행이 누군가에게 부동산을 담보로 하여 돈을 빌려주었다면 나중에 돈이나 이자등을 받지 못하는 경우 재판을 통한 판결 없이도 담보된 부동산에 대해 바로 경매 신청을 할수있다.

담보 : 채권자에게 돈을 빌릴때 채무자가 돈을 갚지않는 경우 를 대비하여 채권자에게 제공하는 어떤것

강제경매 : 경매를 바로 신청할수없는 자가 채무자의 부동산에 대해 판경을 받아 경매 신청을 하는 것.

감정가 : 경매가 진행되는 물건에 대해 법원이 감정한 가격. 한 부동산에 대해 경매진행이 결정되면 경매법원은 부동산에 대한 감정을 하게 된다. 그때 책정되는 가격이 감정가인다. 
이감정가는 경매의 시작가가 되며 이를 바탕으로 최저매각가격이 결정된다. 시세와 차이가 있을수있으므로 유의해야한다. 입찰자는 항상 최저매각가격이상으로 입찰가를 써내야한다.

최저매각가격 : 부동산이 매각될수 있는 가장 최저의 가격 입찰가는 이최저매각가격이상으로 써야한다 경매진행 시 입찰자가없은면 유찰된다 이후 2차 경매가 진행되는 데 이때는 첫가격에서 20-30% 낮춰져 도다시 최저매각가격이 정해진다.참고로 저감률은 법원에서 정한다.

유찰 : 입찰기일에 아무도 입찰하는 사람이 없어 다음 입찰기일로 넘어가게 되는 것 다음 입찰기일에는 법원이 정한 비율의 금액만큼 최저매각가격이 낮추어져 진행된다.

입찰보증금 입찰을 하기 위해선 경매법원에서 제시하는 보증금을 제공해야한다. 일반적으로 최저매각가격ㄱ의 10%이나 재경매시 최저매각가격의 20-30%로 입찰보증금이 정해지기도 한다. 낙찰받은 후 잔금을 납부하지 못할 겨우 이 입찰보증금액은 돌려받지 못한다.

소유자 : 부동산의 현재 소유자를 말한다 일반적으로는 소유자가 채무자이지만 간혹 해당 부동산을 담보로 다른 사람의 채무를 졌을경우 처럼 소유자와 채무자가 다른 경우도 있다. 이때 낙찰을 받고 소유권을 이전받는데 는 아무런 문제가 없다.

채권자 : 다른 사람에게 어떤행위를 청구할수 있는 권리를 가진 자 여기서 채권자는 경매를 신청한 사람혹은 은행등을 말한다. 부동산 경매에서의 채권은 자금을 마련하기위해 발행하는 채권과는 의미가다르다.

입찰기일 : 경매가 실시되는 날 즉 입찰할수있는날로서 다른 말로 매각기일이라고도 한다.

매각 : 물건을 팔거나 처분하는것 압류나 담보된 재산 혹은 물건을 금전으로 바꾸기 위해 처분하는행위.

매각결정 기일 : 부동산이 매각 되고 어느 일정 기간동안 특별히 잘못된 사항이 없는 지 를 확인한후 그런 사항이 없는 경우 낙찰이된 것을 결정하는ㄴ 일자 . 일반적으로 매각 절차에 문제가없다면  낙찰받고 일주일후에 낙찰허가결정이 나며 문제가 있다면 매각결정기일에 불허가 결정이 난다.

매각허가결정 : 물건을 낙찰받은 사람에게 매각을 허가하는 결정/

대금납부 : 물건을 낙찰받은 사람이 입찰한 금액을 납부하는 것 실제로는 입찰보증금을 제외한 금액을 납부한다고해서 잔금납부 라고도 하다.

배당기일 : 물건을 낙찰받은 사람이 대금납부를 하면 그금액으로 돈을 받을 사람들에게 배당(변제)을 해주게 되는데 법원으로 부터 배당 받을수있는 사람들이 배당을 받는 날을 뜻한다.

배당종결 : 배당 절차가 끝났다는 의미 법원에서 배당금을 나누어 주었다는 표시이며 모든 절차가 끝났음을 의미한다.


건물등기 : 건물에 관한 등기부 료 사이트에 서 올려놓은 건물 등기부이다 버튼을 클릭해서 열람할수있다.

감정평가서 : 법원에서 경매로 나온 부동산 을 감정평가사가 어떤근거로 평가했는지 그내용이 적힌 평가서이다. 버튼을 클릭해서 열람할수있다. 각종 정보가 기재되어 있으므로 항상 열람해보는 것이 좋다.

현황조사서 : 누군가가 경매를 신청하면 법원에 서는 현황조사를 하게된다. 이때 해당 부동산에 누가 점유를 하고있는지를 파악해서 기재한 서류이다 .상세하게 기록되지 않으므로 참조로만 하는것이 좋다.

문건 : 공적인 문서나 서류 법원에 제출되는 서류는 모두 기록에 남기도록 되어 있다 . 이를 문건처리 내역 이라고 하며 여기서 문건처리내역을 볼수있다.

송달 : 소송이나 경맹 관련된 서류를 당사자나 관계인에게 보내는 일

송달 내역서 : 법원이 송달한 서류들에 대한 내역서

매각물건 명세서 : 법원이 해당 물건에 임차인과 인수되는 권리등이 있는지를 기재한 명세서 일반적으로 임차인에 관한 내용이나 인수되는 권리등이 적혀있어 아주 중요하다. 대법원 법원경매정보 사이트에서는 입찰기일 일주일 전부터 열람할수있으며 유료경매정보 사이트에서는 언제든지 열람할수있다. 다만 입찰전 에는 최종적으로 법원경매정보 사이트의 매각 물건 명세서를 확인하는것이좋다.

매각물건현황 : 법원의 감정 평가서에 기재된 내용을 간략하게 정리해놓은 것이다 . 해당 부동산에 관한 상세한 내용이 적혀있다.

등기부 현황 : 등기부에 기재된 권리들을 보기 좋게 정리한뒤 권리분석을 한것이다. 이 권리분석은 참조만 하고 반드시 따로 권리분석을 해봐야만 한다.
등기부는 건물과 토지에 관련된 내용을 적어두는 표제부, 소유권과 관련된 권리가 등기되는 갑구,근저당권이나 전세권같은 권리가 등기되는 을구, 이렇게 세개로 나뉘는데 ,정보 사이트의 등기부 현황표에는 갑구와 을구 구분없이 등기가된 시간수으로 나열되며 각각 의 등기권리가 가구의 몇번 을구의 몇번으로 표시된다.

공유자지분 : 부동산을 여러명이 공동으로 소유하고잇는 경우 각 소유자를 공유자라고 한다. 그 각각의 공유자들이 해당 부동산에 대해가지는 몫 혹은 비율을 뜻한다.

근저당 : 일반적으로 은행에서 개인의 부동산 을 담보로 대출을 해주고 그 부동산의 등기부에 근저당권을 등기한다. 나중에 이자등이 연체될경우를 대비하여 실제 대출해준 금액보다 120-130% 정도 더큰금액으로 설정한다.이를 채권최고액 이라고 한다.

가압류 : 돈을 받을 사람이 채무자의 부동산에 대해 강제집행하기전 에 미리 대비하여 부동산을 확보해두는 행위 어떤 담보도 없이 돈을 빌려주었다가 돈을 받지못했을 경우 채무자의 부동산에 가압류를 하게 된다. 개인간 돈을 받을 일이 있엇는데 돌려받지 못해서 가압류를 하거나 ㄱ카드대출금이 연체되었을 경우 카드회사에서 가압류를 하는 경우등 여러가지 이유로 가압류를 하게 된다. 이렇게 
가압류된것은 확정된것이 아니기때문에 재판을 통해 판결받아야 한다.

압류 : 채무자가 부동산을 처분하지 못하도록 제한하고 처분권을 국가가 가지고 있는 행위. 대개 부동산 소유자가 세금을 체납했을 경우 대한민국 및 시 구 군에서 압류를 한다 . 건강보험료등이 연체되었을때도 압류가 된다.

말소기준권리 : 부동산경매에서 부동산이 낙찰될경 그 부동산에 존재하던 권리가 소멸하는가 그돼로 남아 낙찰자에게 인수되는가를 가늠하는 기준이 되는 권리

임차인현황 : 법원에 신고되었거나 법원이 조사한 임차인에 대한 내용을 기재한것이다.

배당요구 : 배당을 받겠다고 법원에요구하는것

배당요구종기일 : 배당요구를 할수있는 마지막 날 배당받을 사람들이 배당요구를 할수있는 기한이기에 날짜가 하루라도 지나면 배당요구를 했다고 해도 법원으로부터 배당을 받을수없다.

점유 : 물건에 대해 지배하는 것 부동산경매에서 점유는 부동산에 거주하거나 열쇠등을 갖고 있는것등을 말한다.

전입 : 새거주지로 옮겨옴

전입일 : 주민센터에 전입신고를 한 일자.

확정일 : 작성된 계약서나 증서에 대해 증거력이 있다고 법률적으로 인정하는 일자. 확정일자는 주민센터나 공증사무소등에서 받을수있다.

배당요구일 : 임차인이 배당요구를 한 날짜이다. 배당요구 종기일 이내 에 했는지 반드시 확인해야한다.

월차임 : 부동산을 빌려 사용하는 대가로 매월내는 세

대항력 : 자신이 갖고있는 법률관계를 제3자에게 주장할수있는 효력

저당권 : 채무자가 자신의 부동산 등을 담보로 돈을 빌릴때 채권자와 저당권을 설정한다. 채권자가 빌려준 돈을 받지못하게 될경우 경매 를 통해 변제받을수있는권리이다.

경매게시결정기입등기 : 해당 부동산에 경매가 개시되었다는 것을 알리는 등기이다. 경매를 신청할수있는 채권자가 경매를 신청한 경우 "임의 경매개시결정기입등기"가 되고 경매신청을 할수없는 채권자가 신청한 경우엔 재찬을 통해 판결을 받아 경매가 진행되기 때문에 "강제경매개시결정기입등기"가된다.

가등기 : 본래의 등기를 하기전 순위를 지키기위해 임시로 해두는 등기

가처분등기 : 부동산 관련 소송을 진행하기 전 해당 부동산을 채무자가 임의로 처분하거나 임대등의 행위를 하지못하게 하는 등기이다. 이렇다고 해서 매매나 
임대행위를 전혀 못하는 것은 아니다. 다만 나중에 가처분권자가 승소하게 되면 가처분등기 이후에 등기된 권리는 모두 무효가 되므로 유의해야한다.

예고등기 : 해당 물건이 등기와 관려하여 소송중에 있다는 것을 알리기 위해 하는 등기 . 실제 등기가 아닌 예고를 목적으로 한 등기라고 보면 된다.단 2011년 10월 13일로  예고등기는 폐지되었으나 그이전에 등기된 예고등기는 효력이 있으므로 주의가 필요하다.

지상권 : 타인의 땅을 사용하기 위해 설정하거나 토지를 담보로 대출을 해준 은행에서 주로 설정하는 등기이다.

지역권 : 토지의 소유자가 자신의 토지를 사용하기 위해 인접해있는 타인의 토지를 이용해야 할때 설정하는 권리.

임차권등기 : 일반적으로 임차인이 자신의 보증금을 돌려받지 못한채 이사를 가야하는 경우 하게된 등기를 말한다.

전세권등기 : 전세권은 전세금을 제공하고 타인의 부동산을 사용 수익할수있는 권리이며 계약기간 만료되면 부동산을 내어주고 전세금을 돌려받을수있는 권리이다. 전세와 달리 등기부에 등기된다.

환매권등기 : 소유자가 자신의 부동산을 매도할때 특약으로 환매권등기를 한다면 그 환매권 기간안에 매도한 부동산을 다시 매수할수있다.

소유권보존등기 : 미등기된 부동산의 소유권을 보존하기 위해 하는 등기

소유권이전등기 : 매매나 증여등에 의해 소유권이 바뀐경우 하는 등기.

집합건물 : 한동의 건물이 구분되어 각호가 독립하여 별개로 사용할수있는 건물. 아파트 연립주택 오피스텔 상가 다세대등.... 구분건물이라고도한다.

다가구주택 : 주인은 한명이지만 각 구획마다 여러 가구가 독립하여 살수있도록 방 화장실 부엌 출입문등이 갖춰져있는 건물 여러가구가 거주하지만 단독주택으로 간주된다.

다세대 주택 : 한동의 건물에 주인이 각기 다른 여러 세대가 살수있도록 구분되어있는 건물

토지별도 등기 : 단독주택은 단독주택의 건물에 대한 건물 등기부가 있고 토지에대해서는 토지등기부가 따로 있는데 집합건물은 건물과 대지권이 함께 표시되는 집합건물등기부만 가진다. 하지만 간혹 집합건물이 서있는 토지에만 별도로 등기가 있는 경우 이를 토지별도등기라 한다.

등기촉탁 : 원래 등기는 당사자가 하는데 경매와 같이 법원이나 관공서가 등기소에 요청하여 등기하게 되는것을 등기촉탁이라고 한다.

선순위 : 다른 권리자보다 권리가 앞서는것 혹은 말소기준권리를 기준으로 순위가 빠른것

후순위 : 다른 권리자보다 권리가 뒤서는것 혹은 말소기준권리를 기준으로 순위가 는것

건물철거 및 토지인도에 관한 가처분 : 가처분을 한 원인이 토지소유자가 자신의 토지위에 있는 타인의 건물에 대해 건물철거 및 토지를 




*500-1000의 자금만 있어도 된다.

-------------------------------------------------------------------------------------
챕터 1 나에게도 집이 필요해

1내게맞는 집고르기
1>괜찬은 부동산 검색하는법
대법원 법원경매 사이트 +a  유료 부동산경매 사이트들(스피드 옥션, 지지옥션, 두인경매,굿옥션,부동산 태인)을 같이 볼것
다만 정보내용을 100%믿지말자. 잘못기재된경우도, 여건상 권리분석을 잘못한경우도 있다.비교하라.

2>경매정보 사이트를 활용하라
부동산 등기부등본도 나와있는경우가 많다

3>좋은 부동산을 고르려면
부동산경매물건을 선택시 확인해야하는 사항 
(1)권리적으로 문제가 없는 물건인가?
(2)부동산의 감정이 제대로 되었는가?
(3)시세보다 저렴하게 낙찰받을수있는 물건인가?
(4)해당 물건의 위치가 현재 거주하는 사람들이 서호하는 지역인가? 혹은 자신이 살고싶어하는 지역인가? , 앞으로도 좋아질 지역인가?
(5)부동산 건물의 상태는 괜찮은가?

2후보에 오른 세개의 물건
1>권리분석과 현장조사 
2>꼭알아야 할 등기권리들
3>등기부는 어떻게보는거죠
*단독주택 등기부 보는법

-------------------------------------------------------------------------------
챕터2 얽힌 문제를 분석하라

1기억해, 말소기준권리



1>사라지는 권리,살아남는 권리
2>후보물건 권리 분석하기

2임차인의 권리들
1>강력한 임차인의 대항력 
2>놓쳐서는 안될 대항력분석
3>우선변제권에 유의하라

3소액임차인은 보호받는다
1>소액임차인의 조건
2>소액임차인 분석하기
3>임차인의 배당순위
*인수되는 권리가 있어요!/ 임차인 권리 이것만은 잊지마!

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
챕터3 현명하게 임장하기

1사전조사로 시간 절약하기
1>누가살고있을까?
2>감정가는 어떻게 정해지는 걸까?
3>건축법 위반 문제는 없을까?
4>책상에서 시세조사하는법
5>주변엔 무엇이 있을까?
6>숨어있는 호재를 찾아라
2현장조사의 기술
1>현관문을 두드리기 전에 해야할것들
2>건물 구석구석 살펴보기
3>부동산 중개인을 만나라
*알아두면 유용한 종목들/ 용도지역구분/주거지역분류
---------------------------------------------------------------------------------------------------
챕터 4 이제 입찰해볼까
1최종선택을 위하여
1>다세대 현장조사 
2>소형아파트 현장조사
3>중대형 아파트 현장조사
2입찰하는날
1>입찰표 제대로 작성하는법 
2>법원에서 생긴일
*낙찰대금이외에 필요한 비용

-----------------------------------------------------------------------------------------------------
챕터 5 세상에 신혼집이 생겼다.
1낙찰이후 남은 과제들
1>마지막 전쟁 잔금납부
2>순조로운 명도를 위한 준비

2마지막 관문 부동산 인도
1>효과만점의 내용 증명 작성하기
2>임차인이 이사가던날

*낙찰이후 전과정 / 부동산 인도시 유의사항

-----------------------------------------------------------------------------------------------








