------------------------------------

프롤로그
현황조사, 임장활동 미비, 서류 미확인 등 주의

---------------------------------
약이 되는 경매 독이되는 경매

1.손걸레질로 실장이 되다
노력해라 배우려면 최대한 저자세와 열의를 보일것

2취중경매수업
입(정보)안열릴때는 술이 최고다

3깍두기의 의리
조폭도 사람이다(사건개요 : 세대주가 일시 주소이전후 돌아왔는데 살고있던 전세집이 후순의 근저당 권자가 경매를 신청함.
대항력이 있을것인가?  - > 결론 : 배당 나옴 (세입자: 조폭 )선순위라 낙찰을 받은 사람이 와도 대항할수있다. -> 결말 전액배당금 나옴)

4누구탓을 하랴
집주인이 전세금을 안준다?  -> 전세금 반환 소송 ㄱㄱ
집 내부를 보고 하자 컴퓨터 상의 정보만 보고 했다가 손해 볼수도 있다(5200만짜리를 4080에 입찰했으나 집 내부 수리
를 해야하는것을 확인하지 못하여 추가로 돈이 들어갔다)

5경매의 목표는 낙찰이 아니다
개발 정보가 있는 지역이거나 향후 발전 가능성 이 있는지역(뉴타운, 지하철 역세권, 그린벨트 해제)에 과감한 투자가 필요하고 그렇지 않은 지역은 차분하고 냉정한 투자가 필요하다
임장을 제대로 하지않는 유형 1>대충 얼마정도 시세가 갈것이라고 판단하는 대충형
                            2>부동산앞면 유리창에 붙여 놓은 가격그대로 시세를 파악하는 눈팅형
                            3>방안에서 유료경매 정보 사이트에 올라온 사진 자료만 보고 그것이 전부인양 믿어 버리는 방콕형
                            4> 물건에 대한 시세정보와 앞으로 의 전망을 꼼꼼히 따져보고 수익성 검토을 마친후에야 입찰을 하는 것인데 무조건 들어가고보는 들이대기형
낙찰을 통해 부가가치를 얻는것이 최종 목표다.

6발품을 팔아야 틈새시장이 보인다
1> 투자를 하려면 우선 관심을 집주시켜야 한다/먼저 자신이 잘알거나 관심이 있는 지역을 몇 골라 종종 구경삼아 돌아다녀야한다/
2>지도를 보면서 관심가진 지역의 관심매물의 위치를 정확히 파악해두어야한다 
3>상업지역과 주거 지역에 걸쳐있는 것 이런게 대박이다.

7현장조사 이렇게 하라
임장을 잘하는 방법
1>관심이 있는 물건이 있으면 먼저 프린트를 한다/프린트해서 들고 다니다 계속보개되면 처음에는 알지 못했던 부분들이 눈에 들어오고 각인도 되어 그 물건에 대해 많은 부분을 알게된다 
2>조사보고서를 만든다 / 집행관이 작성한 현황조사서, 감정평가사가 작성한 감정평가서를 참조,가장 중요한 '매각물건명세서'도 보고 중요한 내용을 중심으로 조사보고서를 작성 하고 임장에 임하자
3>반드시 내부를 확인한다/ 구조도가 잘못된것도 모른채 낙찰받아서 팔리지않아 마음고생 몸고생 하지말자.
4>주변환경을 살펴본다 / 집안 확인후 경매 에나온 집을 중심으로 2km정도 도로를 따라 걸으면서 주변환경을 살펴본다. 그리고 인근 지역 부동산에서 전세나온 물건을 찾는것으로 시작해 나중엔 매수도 고려한다는 식으로 접근을 한다
5>정보를 지속적으로 업데이트한다./임자을 하면엇 얻은 정보,자료는 오랫동안 보관한다. 나중에 해당지역의 물건이 경매에 나오면 참고하고 보충하는 식으로서 자료집으로서 만들어두자

8미래가치보다 현재가치가 더 중요하다
시세과 감정가가 일치하지않는 경우가 많다(일반적으로 감정가는 시세의 110%다).+ 더구나 감정시점과 입찰시점사이에 시차가 발생한다
고로 법원감정가격은 참고 자료로 만 보고 정확한 시세는 본인이 파악해야한다.경매는 현재가치가 어느정도 남아야 안전한데 현재가치에는 수익이 없고 미래가치만 내다보고 투자한다면 너무 위험하다는것을 알고있자.
몇몇상황을 재외하고 경매는 항상 시세보다 싸게 낙찰받아야한다.

9떠난 기차는 반드시 돌아온다.
경매에서 수익얻는 3대 요소 1)시세보다 싸게 낙찰 받자
                           2)명도를 빠르게 하여 빠른시일 안에 임대차를 놓자
                           3)마지막 중요한것. 환금성.단기투자라면 제때 처분하여 투자금을 회수하자. 회전율이 중요하다. 돈이 피와같이 돌도록. 
                             환금성인란 언제라도 매도를 할수 있어야 하며 언제 팔더라도 얼마간 남는것을 전제로 한다. 너무 서두르지 말라 너무 앞서려고 하지말라 늦어다고 초조해하지말라 확신이 설때 낙찰을 받자.

10아서라 말아라
자금 내공 결단력 인맥등이 없으면 투잡성격으로 해야한다.부업의 의미로 하라 무리말라

11뒤늦은 후회
매각물건 명세서, 감정평가서, #$매각물건 명세서$# 를 잘보자 권리분석도 하고 물건 분석도 하자
특히 매각물건 명세서에는 현황조사서와 권리신고한 내용이 자세하게 나와있다.

12왕거미가 친 거미줄
입찰 보증금만 빼먹느 사람들이 있다.꼭가서봐라. 보증금 100에 월20이 안되는 것을 감정가 4억 입찰금 2억으로 뻥튀기하는 사람들도 있다.


13앞바지와 뒷바지
앞바지:의뢰인보다 일부러 입찰금을 많이 써내는 사람.경쟁률이 없는 물건을 비싸게 입찰후 서류미비등으로 일부러 낙찰 무효처리를 받고 차순위 사람(의뢰인)이 운좋게 좋은 물건을 받은것처럼 착각시키는것 
뒷바지:경매컨설팅을 하는 사람들이 의뢰인으로 부터 더많이 받아내려고 가짜 입찰자(의뢰인보다 간당간당하게 낮은금액의)를 심어 두는것.수임료를 더받아먹으려고 함
경매컨설팅 이용하지말고 스스로 할수있도록 하자
---------------------------------------------

실전 경매의 고수익비밀 파헤치기

1피말리던 배당 예상
배당을 모르면 경매를 해서는 안된다.
임대물건을 인근지역 모든 부동산에 다 내놓으면 안된다 . 친절하고 열심히하는 곳을 정해서 그곳에 맡겨야 
하는 것이다.

2우리집에 김치 냉장고가 없는 이유
상대배려하다 다뺏긴다.

3무당아주머니 집을 입찰하다
형황조사서에는 특이사항이 적혀있다(세입자 현황, 채무자나 소유자를 만나서 들은 이야기, 현장에대한 내용들.).
현황조사서를 통해 수익을 올릴수있다.

4마티즈와 에쿠스
지원마다 호명방식이 다르다. 원주지원의 경우 제일높은 가격을 써낸사람부터 먼저 부른다.

5구슬이 서말이라도 꿰어야 보배
입찰가 선전 방법 1>낙찰가를 파악하라
                  낙찰가율이란 최초 감정가에 대한 낙찰가의 비율로 낙찰가율이 80퍼센트면 1억짜리 건물이 8000만원에 낙찰되었다는 뜻
                  주의할것 낙찰가율은 감정가 기준일뿐 시세가 아니다. 시세가 감정가보다 높다면 수익도 높아질것이다.
                    
                2>입찰경쟁률을 파악하라
                  환금성이 뛰어나고 명도가 손쉬운 아파트의 경우 보통 경쟁률이 10대1을 넘는다. 그러나 지방땅이나 권리분석이 어렵고 명도가 어려운
                  경우 서너명 또는 자기 혼자서 입찰하는 경우도 있다. 그래서 경매 고수들은 경쟁률이 높은 아파트보다 권리분석이 어렵거나 명도가 어려                   운 다가구와 단독주택을 낙찰받아 수익을 많이 본다.
                  
                3>낙찰률을 주목하라 
                  낙찰률이란 입찰에 부쳐진 물건 중 실제 낙찰된 물건의 비율을 말하는데 보통은 100건의 물건이 나오면 약 30퍼센트가 낙찰된다.
                  40퍼센트가 넘을경우 묻지마 식 투자가 성행하는 경우고 20퍼센트가 넘지 않으면 경매시장이 얼어붙은경우이다,
                  
6흠집난 사과 이론
경매물건을 사과에 비유하자. 한상자의 사과가 있다. 그안에는 풋사과 a와 흠집난 사과 b , 몽땅썩은 c 이렇게 3종류의 사과가 들어 있다
풋사과 a 는 경쟁률만 높고 정작 수익률은 높지않은 지극히 일반적인 물건이고, 흠집난 사과인 b는 이러저러한 하자가 붙어있어 초보자들은 응찰하지 못하고
고수들의 잔치상에 오르는 물건이다. 몽땅썩은 사과인 c는 선순위 가처분이나 선순위 소유권이전가등기 같은 도저히 치유할수 없는 하자로 인해 손대면 절대
안되는 물건이다. 여기서 주목할것은 바로 일부는 상했지만 상한 부분을 잘만 도려내면 나머지 부분을 더 달고 맛있게 먹을 수있는 사과 b 이다.
평균이하의 가격으로 낙찰받아 하자를 치유한뒤 일반 물건보다 높은 수익을 얻는다.도려내야하는 수고가 있어서 그렇지 그단맛은 풋사과에 비할바가 아니다.

7유치권의 진실
유치권이 걸려있으면 은행 대출이 안된다. 유치권신고자 가 유치권포기각서를 제출해야 대출가능
낙찰가의 퍼센으를 잔금대출받을수 있다 현재60% 정도

8미상을 분석하면 수익이 두배
등기부등본에 등재 된 말수 기준권리보다 앞선 전입이 있을때는 현황조사서를 작성하는 집행관이 주의 요함과 미상이란 단서를 붙여준다. 그경우 이 물건에
근저당이 언제 설정됐는지를 살펴보고 은행에서 대출을 해준 금액이 많다면 임차인을 의심해보라. 만약 전입한사람이 임차인이 아닐경우가 많으며 확정일자가
없는 상태에서 권리신고를 한 임차인도 위장임차인일 경우가 많다. 단 임차인이 말소 기준권리인 근저당보다 전입이 먼저돼 있고 낙찰자에게 대항력을 주장한다면 명도청구소송을 진행해야한다.

9보증금 1억이 걸린 명도소송
햇병아리는 싸우지 말자. 일단은.

10심금을 울리는 파묘소리
경매물건중 임야는 분묘기지권 이라는 것 때문에 많은 사람들이 입찰을 꺼린다.고로 시세보다 아주 저렴하게 낙찰을 받아 소유할수있다.
다만 현장을 꼼꼼하게 확인해 분묘가 있는지를 살펴보고 연고가 있는 묘지의 경우 자손들과 이장관련 대화를하자.
무연고지의 경우 면사무소에 등기부 등본을 가지고 가서 담당자와 상의 하자. 후에 개장 허가를 신청하면 허가가 나온다.이장전문 장례업체를 통해 납골당으로보내도록 하자
-------------------------------------------------------

진정한 경매투자의 고수는 강제집행을 하지않는다

900만원의 빚
지하 전세금이 배당에서 제외될수도 있다.
ex)***번지 101호 지하 로 해야하는데 ***번지 지하로 전입이 된경우

세번의 배려
불쌍한건 나랑 관계없다.

강제집행도 못하는 경매브로커
말귀 못알아먹는 사람의 경우 인도명령을 신청할것. 그뒤 소용없으면 강제집행을 신청할것.

자신을 지키지 못한 사람들


마음씨가 고우면 죽은 귀신도 도와준다
수험생을 둔 아버지의 마음
뛰는 놈위에 나는놈
특수유치권이 기가 막혀
할아버지 파이팅
인간관계로 풀어나가는 명도

-----------------------------------------------------

사람을 섬기면 세상은 100배의 축복으로 돌려준다

나도 누군가의 멘토가 되고 싶다
이기적인 나를 다스리는 힘
나를 부끄럽게 만든 55대 45대 셈법
가장행복했던 순간
100배의 축복
나의 두번째 이름 야생화
어느 장애인의 경매 성공기
그리운 동행
상국아 미안하다

-------------------------------------
에필로그
----------------------------------
특급 멘토링

경매초보자가 꼭 알아야할 경매 10계명
경매물건 선별 요령
입찰하기전 이것만은 꼭챙겨라
고수들의 입찰가 산정법
20퍼센트 재경매 사건
공동 투자의 함정
명도 대상자의 종류
실전에서 자주 접하는 문제 이렇게 해결해라
 
